---
title: "PipenvとHugoとDijkstra's algorithm"
date: 2022-04-25T00:54:10+09:00
draft: flase
---

お久しぶりです。RockinWoolです。\
最近は自分たちの担当しているシステムの量産開発も始まり、先行開発チーム所属なのに引っ張り出されているのが非常に不満です。本当にそろそろ辞めて、研究に専念しないとなあ・・・。\

さて、本日は先輩より出題されたDijkstra法の実装を行いたいと思います。\
まずは本日の方針↓
1. HugoのUbuntuへの導入
2. Hugoの軽い復習
3. PipenvのUbuntuへの導入
4. Pipenvの軽い復習
5. Pythonを使ってDijkstra法のプログラムを簡易実装
6. C++でDijkstra法のコア部分の実装

多いですね。（現在深夜1時ピッタリ）寝れるようにがんばります。

## 1. HugoのUbuntuへの導入

Ubuntuには下記コマンドで入れられます。Windowsに入れたときは本当に苦労した記憶しか無かったのに。
```bash
snap install hugo --channel=extended
```
※ちなみに、久しぶりにUbuntuを起動したら、~/.profileの記述が変で起動しなかった。Ctrl+Alt+F3を押して端末に入って該当ファイルを修正したら起動した。

## 2. Hugoの軽い復習

Githubpages連携済みのHugo製ページのrepositoryがあれば、まずはそこから`git clone`します。\
その後、テーマを有効にするために、`cd hogehoge`して`git submodule update --init --recursive`しました。\
[参考ページ:Hugo ビルドエラー対応 found no layout file](https://infraya.work/posts/hugo_mypage_git_clone_error/) \
\
ちなみに完全にHugoを忘れてしまっていたので、作業にかなり手間取りましたw\
以下備忘録↓
- hugoコマンドでコンパイル
- hugo new posts/hogehoge.mdで記事作成
- hugo serverで作成内容の確認

## 3. PipenvのUbuntuへの導入

pipenvもHugo同様にワンライナーで導入できます。Linuxってやっぱすごいなー・
```bash
sudo apt install pipenv
```
[参考サイト:Pipenvを使ったPython開発まとめ](https://qiita.com/y-tsutsu/items/54c10e0b2c6b565c887a) \
なお、最初にpyenv(とついでにpyenv-virtualenv)を入れておきました。
```bash
sudo apt install -y build-essential libffi-dev libssl-dev zlib1g-dev liblzma-dev libbz2-dev libreadline-dev libsqlite3-dev libopencv-dev tk-dev git
# pyenv本体のダウンロードとインストール
git clone https://github.com/pyenv/pyenv.git ~/.pyenv
# (Option)pyenvのバージョンをv2.0.3に変更
cd ~/.pyenv
git checkout v2.0.3
# .bashrcの更新
echo 'export PYENV_ROOT="$HOME/.pyenv"' >> ~/.bashrc
echo 'export PATH="$PYENV_ROOT/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
echo 'eval "$(pyenv init --path)"' >> ~/.bashrc
source ~/.bashrc
# virtualenvのダウンロードと設定
git clone https://github.com/pyenv/pyenv-virtualenv.git $(pyenv root)/plugins/pyenv-virtualenv
pyenv virtualenv-init -
```

## 4. Pipenvの軽い復習

まずはpyenvでpythonの環境を導入しておきます。`pyenv install --list`で最新かつ安定っぽいpython環境を探し、3.9.6が妥当そうだったので指定しました。
```bash
pyenv install 3.9.6
```
※ここまででちょうど深夜1時30分になる。家の回線が死んでいるためか、ひどくPython3.9.6のインストールが遅い。この間にDijkstra法の復習を実施することにする。\

次に、pyenvで導入したPython3.9.6をPipenvに反映させる。（この表現が正しいかは不明だが、感覚的にはこんな感じに見える）。\
下記のコマンドを実施する。
```bash
pipenv --python 3.9.6
```
これでpipenv仮想環境ができるので、あとは下記コマンドでパッケージを入れておけばOK!
```bash
pipenv install numpy scipy networkx matplotlib pandas
```
**ところが**この時点でエラー発生！その内容がこちら。
```error
ModuleNotFoundError: No module named 'pip._vendor.six'
```
しらべてみると、このエラーはpyenvのPythonバージョンを[高く設定しすぎたために発生しているようですね](https://takuya-1st.hatenablog.jp/entry/2022/02/13/131112)。\
仕方が無いので、Python3.7.1までダウングレードすることにしました。
```bash
pipenv --rm
pyenv install 3.7.1
pipenv --python 3.7.1
pipenv install numpy scipy networkx matplotlib pandas
```
しかし、これでも同じエラーが出てしまいました。ただ、結局[Pip本体の更新を行い](https://tousu.in/qa/?qa=723718/)、そのあとに`pipenv --python`せずに`pipenv install numpy`することでうまくいくことがわかりました。

```bash
pipenv install numpy scipy networkx matplotlib pandas
```

[参考サイト:Pipenvコマンドメモ](https://qiita.com/RW_876/items/ce42026884f1383e21da) \
[参考サイト:Pipenvを使ったPython開発まとめ](https://qiita.com/y-tsutsu/items/54c10e0b2c6b565c887a) 

## Pythonを使ってDijkstra法の実装を行う

ここに来て、VSCodeのインテリセンスに不満を感じたので修正を加えます。\
最初にインテリセンスが行末で発動すると、改行したいのにインテリセンスが優先されて不快なので修正しました。\
[参考サイト:地味に便利なVSCodeの改行を紹介。](https://qiita.com/kuma15/items/2e5bfe352cfad336b90a) \
\
次に、ローカルに入っているはずのnetworkxについて、インテリセンスが発動しなかったので、VSCodeの設定を修正しました。\
[参考サイト:VSCode + Dockerで開発しているとPylanceのインテリセンスが効かない](https://buzz-server.com/tech/vscode-pylance/) \
やったことは`pip3 show networkx`でnetworkx等のパッケージが入っているライブラリのPATHを確認し、VSCode設定のPylance, Extra Pathsに追加するだけである。\
\
さて、ようやくガリガリ実装していくのだが、ここでも早速問題が発生！matplotlib.pyplotでshow()しようとしたら`main.py:28: UserWarning: Matplotlib is currently using agg, which is a non-GUI backend, so cannot show the figure.`と怒られてしまった！これは見たことがあるぞ！\
[参考サイト:Ubuntu 20.04LTS で Python3 Tkinter がないというエラー](https://makandat.wordpress.com/2020/06/25/ubuntu-20-04lts-%E3%81%A7-python3-tkinter-%E3%81%8C%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%86%E3%82%A8%E3%83%A9%E3%83%BC/)
```bash
#解決法
sudo apt -y install python3-tk python-tk
```
\
そして、Dijkstra法で導き出した最短経路に対し、色塗りを実施する方法については[このサイト](https://www.letsopt.com/entry/2020/09/06/095449)が参考になった。edgeを追加する際に、重さや色を定義しておいて、あとからPathを追加する際に上書きすれば良いということに気づかせてもらった。
\
また、関数内にnx.Graph型のインテリセンスを効かせるために、引数に型ヒントをつけた。これは[このサイト](https://future-architect.github.io/articles/20201223/)が参考になった。あとはいつもどおり[networkxの公式ドキュメント](https://networkx.org/documentation/stable/reference/algorithms/generated/networkx.algorithms.shortest_paths.weighted.dijkstra_predecessor_and_distance.html)を読みながらゴリゴリ書いていって完成という感じ。ここまでで深夜3時20分。目標としていた3時00分をオーバーしてしまった。

明日は6番のc++実装のところから再開したい。
ここまで見てくださりありがとうございました。

↓作成したPythonコード
```python
#!/usr/bin/env python3

import networkx as nx
import matplotlib.pyplot as plt

def create_network():
    # 1-1. Define a network
    G = nx.Graph()

    # 1-2. Add nodes.
    Nodes = ["A","B","C","D","E","F"]
    G.add_nodes_from(Nodes)

    # 1-3. Add edges.
    Edges = [("A","B",{"color" : "lightblue", "weight" : 7}), \
            ("A","C",{"color" : "lightblue", "weight" : 9}), \
            ("A","F",{"color" : "lightblue", "weight" : 14}), \
            ("B","C",{"color" : "lightblue", "weight" : 10}), \
            ("B","D",{"color" : "lightblue", "weight" : 15}), \
            ("C","D",{"color" : "lightblue", "weight" : 11}), \
            ("C","F",{"color" : "lightblue", "weight" : 2}), \
            ("D","E",{"color" : "lightblue", "weight" : 6}), \
            ("E","F",{"color" : "lightblue", "weight" : 9})]
    G.add_edges_from(Edges)
    return(G)

def show_shortestpath(G: nx.Graph,dijkstra_path):
    # 4-1. Add shoetest path
    nx.add_path(G,dijkstra_path,color="r")
    # 4-2. Set edgecolor
    edge_color = [edge["color"] for edge in G.edges.values()]
    # 4-3. Show Graph
    fig = plt.figure()
    pos = nx.spring_layout(G)
    nx.draw_networkx(G, pos, edge_color=edge_color)
    plt.axis("off")
    #fig.savefig("Dijkstra.png")
    plt.show()

if __name__=="__main__":
    #1. create network
    net = create_network()

    #2. serch shortest path
    dijkstra_path = nx.dijkstra_path(net,"A","E")
    
    #3. display shortest path
    print("shortest path = {}".format(dijkstra_path), \
        "\nlength = {}".format(nx.dijkstra_path_length(net,"A","E")))
    
    #4. show network&shortest path image
    show_shortestpath(net,dijkstra_path)
```